---
title: 自学之道
date: 2018-10-14 00:00:00
categories:
- Others
---
### 1. 前言
&ensp;  &ensp;  一直以来，都非常想总结一下自己这几年自学的一些经验。从宏观来讲，自学是非常重要的一个技能，知识的迭代速度非常快，若不能快速学会一样新的东西，难免会落于人后；从方法论来讲，自学是一件非常讲究方法和技巧的事情，有时候，这些方法和技巧甚至决定了自学的成败。因为对于自学来讲，最痛苦的是付出了但迟迟看不到收获，如果能够掌握好的方法，就能够很快在自学中得到成就感，进一步增强自己自学的信心。  
&ensp;&ensp;  对于我自己而言，记性差是我最大的问题，所以也希望自己能赶紧把以前自学的那些经历记下来，为后人（包括我自己）鉴之。而最终促使我今天坐下来写这篇笔记，则是在学习UBC-GIF重磁三维软件过程中，遭遇了一系列的挫折，但在今天，终于获得一个新的突破，基本完成了这个软件的初步探索。想到在这一过程中的一系列失误，觉得是时候做下总结，为后面学习积攒经验。   
### 2. 学习经历
我的自学经历比较多。  
- 若从领域分，主要集中在两个方面：计算机相关与各种软件相关。   
1. 计算机相关：主要包括Linux系统管理、计算机网络、C++/Fortran程序设计  
2. 各种软件：PS、GMT、Underworld2，
3.  其他：摄影
- 从从受众来看，可以分为大众技能与小众技能（其中，由于我所学的地球物理比较小众，所以一些相关的软件也小众）
1. 大众技能：摄影、计算机、PS、C++/Fortran程序设计  
2. 小众技能：GMT、Underworld2
- 从难易程度而言（这个见仁见智）
1. 摄影、PS入门简单，进阶较难，这两个都偏于艺术，并非单纯的技术。
2. 计算机、程序设计入门和进阶都有一定难度，需要不断学习，不断实践的技术。
3. GMT则是入门门槛高，但进阶比较容易，同时细节非常多。
为什么我要对这些技能做划分？因为不同类别的技能，自学的方法都是有所差别的，最主要的体现在寻找自学资源上面。

### 3. 自学经验（干货）
#### 1. 明确自己的需求
&ensp;&ensp;  首先一点，你要知道，自己到底要学习什么。

- 快速学习：只学习相关的一两个小技巧
- 全面学习：以后会经常用到；需要深入学习的东西

比如，像Linux系统和PS都是包络万象，有的人学PS只是为了修图，而有的是为了做海报，那么对应的PS里面有不同的模块，只需要有对针对性的学习即可。而对于Linux来说，有人只是为了在上面跑一些软件，有的人要做运维，而有的人只是为了在上面写程序。所以明确自己的目的，再去学习，这已经迈出了自学的第一步。  
&ensp;&ensp;  作为反例，有的人不是非常明确自己要学什么，于是大范围地学习，各种都想学，但结果往往是事倍功半。我当初学习PS的时候就是这样，想把它所有的功能都学会，结果后来发现很多功能用处不多（比如说用钢笔画一把扇子）。学习既无成效，又费时间。当然，了解基础知识和基本原理对于**深入学习**非常有帮助，比如Linux系统，若果只是出于好奇，又有时间，大范围学习未尝不可。

#### 2. 明确学习计划
&ensp;&ensp;  知道自己的目标之后，就是制定计划，达到自己的目标。
&ensp;&ensp;  面对一个新的东西，我需要问自己，怎么才能学会它？所以，明确学习计划的第一步，从宏观上了解它。
 - 宏观概论  
    &ensp;&ensp;  要了解一个新的东西，先要对其有个大概的理解  
    &ensp;&ensp;  以GMT为例，我最初想用它，就是知道它能够绘制很多地理图件。但是实际上，它布置能绘制地理图，还可以绘制曲线、柱状图，三维图，同时还可以转换为其他格式的图片，如kml，Geotiff等等。  很多时候，你学习一个新的软件，只是对它的一部分功能感兴趣而已，但是当你进入这个领域后，为何不再花一点时间，对它做一个全面的了解呢？反正你已经花了时间来学习它的一部分功能，那么如果这个软件恰好还有其他的功能是你所需要的，那么你学习的成本就会大大降低。  
 - 对快速学习而言，需要尽快找到相近的资源，最好是能找到刚好符合自己需求的资料，所以可以多花一点时间去寻找资料；
 - 对全面学习而言，而需要一个系统的学习计划

#### 3. 寻找资源
&ensp;&ensp;  可以说，这是最重要的一步，也是最难的一步。    
&ensp;&ensp;  一个好的开端，是成功的一半。    

 - 首先我们了解一下，有哪些资源可供选择，它们又有什么优劣。  
 1. 自带的帮助文档：全面、细节非常多，但往往会陷入细节而不能见全局。
 2. 网络视频：针对性很强，基本是经过别人理解消化后经验的总结，有全局观，但细节不足。
 3. 博客：比较零散，往往只能针对某一个很小的问题，对于解决具体的问题，或者简单的入门比较有好处。
 - 在明确了需求之后，我们就可以有目的地挑选自学资源了。  
 1. 如果是要全面深入学习一个新的东西，我的推荐是：入门视频-->自带文档。
 2.  如果针对性学习，那么视频足以。
 - 挑选高质量的资源  
 1. 我的做法一般是去知乎或者一些相关性/专业性很强的论坛，看看别人的推荐，然后再去获取这些资源

**反例**  

    1. 想全面学习，但泡在博客上
    2. 想针对性学习，但花了太多时间在帮助文档上。

#### 4. 学习方法

1. 直接找相关领域的人寻求帮助，对于快速学习，这个方法简单有效，对于全面学习，可以打好基础；但是找到一个愿意费时间帮助自己的人比较难，而且别人不一定有时间和精力
2. 搜集相关书籍，这个对于IT技术来说是最主要的方法，但是费时
3. 网络视频，适合快速学习
4. 相关博客，适合解决具体的技术问题，不适合解决学习需求问题。
5. 最重要的一点，经常做学习笔记，**并且**，定时做总结（这一点我自己做的也不好）。

#### 5. 学习资源推荐
英文>中文  
Google> Baidu  
YouTube是个很好的学习平台，各种小众软件的学习视频都有！  

---

2018-11-16：第一次更新


