---
title: 婚姻与交易  《家庭论》 
date: 2020-06-08 18:56:17
categories:
- BookReview
---
#### 0. 简介

《家庭论》是诺贝尔经济学奖获得者 [加里·斯坦利·贝克尔](https://book.douban.com/search/加里·斯坦利·贝克尔)的一本著作，当中提出了一个研究关于家庭的经济学或理性选择的方法。不过，《家庭论》名并非特指家庭的经济方面，这是因为大多数非经济学家和经济学家总是喜欢把“经济学”仅仅局限于研究家庭的物质生活内容，即收入和支出类型。我的构想则更为远大，我力图用研究人类物质行为的工具和理论框架去分析婚姻、生育、离婚、家庭内的劳动分工、威望和其他非物质行为。也就是说，《家庭论》包含着研究家庭的经济学方法，其意义不仅在于对家庭生活的物质方面的探讨，更重要的是用一种新的理论框架去分析家庭生活的各个方面。

来源：[《家庭论》--豆瓣读书](https://book.douban.com/subject/1390512/)

#### 1.婚姻缔结

> 假定：
> 1. 婚姻选择具有偏好性（自愿）
> 2. 存在婚姻市场 ，即存在信息不完全或者不对称

贝克尔把婚姻视为一个市场，男女双方主要通过分析成本与收益来选择可使自己获益最大化的婚配对象。

具体而言，婚姻成本分为两类：

- 交易成本，如寻找、了解对象
- 机会成本：结婚对象不同选择存在的潜在收益损失 婚姻收益
- 规模经济：共同生活带来的收益
- 其他：如经济条件，高质量的子女等。


#### 2.家庭
> 抛开社会学和人类学的情感需要等不谈，但从经济理论分析

**家庭分工**

- 分工的专业化可以使劳动者更容易积累人力资本
- 男女之间的比较优势使得分工的效率更高
- 男主外女主内的模式中，分工导致男女对劳动时间的安排不同，男方倾向于投入市场，女方倾向于投入家庭

**互补性**

  我们在生活中经常看到，生意上成功的男人与漂亮妩媚的女人结婚；受过高等教育的男人与温柔而有教养的女人结婚；事业型女人则与家庭型男人结婚。这根据贝克尔的分析，在”两个收入能力差别较大的人之间结婚的概率较大，因为其中存在着有报酬的工作和家庭生产的互补”。

**一夫一妻**

> 假定：
>
> 1. 竞争的婚姻市场的存在，男性和女性不存在差异
> 2.  家庭成员的增减遵循边际收益递减规律，一夫一妻制的家庭从新增成员获得的收益递减。

在此基础上，他认为，两个男性的独身家庭和一个一夫三妻的家庭获得的总产出将低于三个一夫一妻的家庭的总产出。所以，一夫一妻制是最有效率的婚姻形式，他获得了婚姻形式中的支配地位。但是，贝克尔还指出，当男性(或女性)在财富能力或其他特征方面出现显著差异时，一夫多妻制的婚姻形式也会得到鼓励。

#### 3.养育孩子
孩子既是消费品也是生产品。消费品是父母要花费大量时间成本来照顾孩子，生产品是孩子可以产生收益（在农村，孩子是重要劳动力）。

**成本**

- 经济成本：时间、精力、金钱
- 机会成本：为养育孩子而失去的机会（比如母亲工作的机会和人力资源的投资）

**数量-质量**

  与贫困家庭相比，富裕家庭的父母，一般都有较好的工作、较高的薪水以及比较舒适的工作环境等，为了养育孩子，他们所付出的牺牲也就是他们要支付的机会成本无疑更高一些。同时，富裕家庭更能理解现代社会对孩子质量的要求，他们也愿意并有能力为孩子质量的提高方面多花费支出，这就是说，他们养育孩子的直接成本也是很高的。这样一来，权衡利弊，比较富裕的父母，就倾向于养育较少的孩子的同时提高这些孩子的素质。

马尔萨斯认为，收入的增加将会导致家庭规模的扩大。原因是好的医疗条件会使儿童死亡率降低，收入的增加将会使人们早婚且不大节欲，从而导致生育率的提高。贝克尔则认为，目前儿童死亡率已大大降低，收入变化对其的影响已微不足道。而且在当代避孕技术的发展已使新增人口的数量可以得到控制。所以，总的来说，正如前面分析的，富裕的家庭”生产”的一般是质量更高但从数量上却不一定是最多的孩子。即”收入的增加可能既增加子女数量，又增加子女质量，但是数量弹性应低于质量弹性。”

#### 个人思考：如何增加生育率
在农村地区：如果农村地区一直保持传统小规模农业生活，无疑孩子还是重要的劳动力，生育率会保持较高；同时目前我国农村还倾向于“多子多孙”的农业社会的思想文化氛围，所以生育率还是能保持一段时间

根据统计数据，部分富裕国家的农村生育率甚至低于城市，主要就是农村的养育成本太高（无法形成规模经济，教育等成本较高），所以如果在城市里降低养育成本（补贴等），生育率也可能提高？？？目前好像没有事实能够证明这一点。