大体可分为**聚合期；维持期、离散期**；
具体包括：初始阶段、试验阶段、强化阶段、**整合阶段、结合阶段；分化阶段、各自阶段**、停滞阶段、逃避阶段、结束阶段。
1. 初始阶段：
第一阶段目标在于你愿意与人接触，并表示你是一个值得谈话的对象；沟通在初始阶段通常是相当简短的，往往遵循一些常见的公式，如寒暄。
Q：第一印象的重要性如何呢？如何保证第一印象？
2. 试验阶段：
考虑是否有兴趣进一步加深关系；通过获得更多有关他人的信息逐步了解对方的过程。减少不确定性的一个常见部分是寻找双方的共同立场，“闲谈”是试验阶段的最佳保证它提供了一个试验方法，决定是否进一步发展。接下来，闲谈还是一种缓和关系的安全方法。对他人有兴趣的沟通者，从初始阶段到试验阶段所花的时间，通过网络空间比面对面要快得多。
Q：创造共同经历？共同话题？根据前文，男性会在共同的经历中增进感情，而女性更容易在自我袒露中增加感情，so稍微自我袒露过往经历？
3. 强化阶段：
真正的质化人际关系才开始发展，双方表达情感的次数增多，使用更广泛的沟通策略来描述他们对吸引力的感觉；包括了解对方的朋友和家庭，共同参与活动，如旅游等。强化阶段通常是一段关系中最令人兴奋和陶醉的时光，但这个阶段不会持续到永远。
Q：往往这一阶段是关系的转折点，继续走下去或者回到原点，就看这一阶段的那个突破点了！但是注意这个阶段是有时间限制的，不要一味追求永远停留于这个阶段，要一起进步，一起走下去？
4. 整合阶段：
当关系增强后，群体中同伴会呈现出一种作为一个社会单位的认同。亲密关系中，情侣开始邀约，社交圈开始整合，彼此开始做出承诺。整合阶段是我们放弃自己旧有的人格特质，与他人建立分享认同的时刻。
5. 结合阶段：
群体中会有一些象征性的公开姿态，组成一段结合的、相互承诺的关系需要哪些要素呢？“合法同居”？“生活伴侣”？其中包含着一种内隐的、明确地联结；结合阶段是关系中的转折点，之前都是平稳的，但现在的承诺像是冲刺，对关系进行公开的炫耀和专有的宣称都使这个阶段有着明显地不同。
6. 分化阶段：
“我们”开始要变成“我”了，
当一段关系经历第一次不可避免的压力感时，分化通常就发生了，这不见得都是负向的。无论如何，人不仅是关系的一部分，也是一个独立的个体。成功地分化关键在于当我们为个体存在创造出一些空间的时候，还能维持在关系当中给出的承诺
7. 各自阶段：
成员沟通的品质和数量都在降低，限制和压抑是这个阶段的特征，出现在分化阶段的差异会变得显著和差异化；
停滞阶段：
如果持续下去，关系就会进入停滞阶段，强化阶段的兴奋感早就过去了，成员用老方法相持，熟悉的方法没有什么感觉，也没有成长发生，这样的关系就是一个空壳。
8. 逃避阶段：
当停滞阶段变得过分令人不愉快时，群体中的人们就会创造出一种彼此之间的物理距离；有时会用一些伪装的借口来表达（“我最近在生病”），，这些都会使关系的前景陷入困境。关系的恶化从结合、各自为政、停滞到逃避，并不是不能避免的。一段婚姻是以离婚收场还是保持之前的亲密，最大的不同是当伴侣处于不满意状态时彼此的沟通情况，不成功的伴侣处理问题时多通过回避、间接面对和较少联系的方式，相反，那些“修补”过关系的伴侣往往以直接的方式沟通，他们正视自己的问题，花时间尽力地协调出问题的解决之道
9. 结束阶段：
关系并非总是一下子就结束，而是来来回回朝着瓦解迈进。不管花的时间长短，结束都不是完全负向。了解到对方在关系中付出的精力以及自我成长的需求，可以降低难过的感觉。
在结束之后，伴侣通常会通过不断回顾来“掩饰悲伤”，企图找出关系失败的原因。每个伴侣所构建出的“哪里出了差错”的述说都会对他们分手之后的生活产生影响。

#### 要点
同一个时间段，只有上述十个中的一个阶段会主导关系
